Interlocutor 0:
[00:00] e oitenta e seis por cento de todo o nosso acervo, que representa o agravo de instrumento, apenas seis por cento é provido.
[00:15] De modo que oitenta por cento dos agravos de instrumento, perdão, noventa e dois por cento dos agravos de instrumento não precisavam ter subido para o Tribunal Superior do Trabalho.
[00:30] encerraria a jurisdição no segundo grau de jurisdição, resgatando a autoridade dos tribunais regionais nas suas decisões, para que não ficassem e não fiquem como instância de passagem.
[00:46] E, com isso, nós, com a cultura de precedentes, e trazer a Corte Superior Trabalhista para o lugar que lhe é reservado, não só na Constituição Federal, mas no sistema de justiça, como corte de precedentes e não como corte de cassação, a rever todos os julgamentos já proferidos pelos tribunais, trazer na sua história que vale a pena nós nos dedicarmos a aprimorar a qualificação das decisões, pelo debate, inclusive, pela ampliação com as audiências públicas, se for o caso, quando couber, a amplitude da cognição extraordinária no recebimento de Amici Curi, enfim, em todo o sistema que nos é colocado à disposição.
[01:49] E, com isso, nós chegarmos a um futuro próximo para dizer que, a gravo ou decisão de tribunal regional, em consonância com as decisões qualificadas do Tribunal Superior do Trabalho, não desafiam a gravo de instrumento em recurso de revista.
[02:13] Porque a denegação de segmento do recurso de revista, da análise feita pelos tribunais regionais, caberá a grave interna.
[02:23] E, assim, também com relação ao recurso extraordinário.
[02:27] Mesmo que o tema seja de recurso extraordinário, aplica-se o artigo mil e trinta, parágrafo segundo do Código de Processo.
[02:35] Toda a legislação vigente.
[02:38] E essa foi a história que nos levou a emitir o ofício circular para os tribunais regionais, instruindo como fazer, orientando diretriz, E assim como o Supremo Tribunal Federal, comigo, como presidente do Tribunal Superior do Trabalho, encaminhou o mesmo ofício circular a todos os presidentes tribunais regionais, dando a diretriz com relação ao recurso extraordinário.
[03:13] Então, com isso, senhores, o propósito é que nós possamos chegar a um futuro que tenha muito mais oportunidade coerência com a nossa atividade em que nós possamos julgar.
[03:32] Julgar aprofundando sobre o tema e tendo coerência nas nossas manifestações.
[03:39] Então, eu desejo a todos, a todas, ao sistema de justiça e à justiça do trabalho, que me recebeu ainda jovem, essa força, essa força para continuar na sua brilhante existência, reverenciando a origem, aqueles que deram o suporte à nossa jurisdição trabalhista.
[04:17] Grandes nomes, belos dias.
[04:26] que possamos repetir isso para sempre.
[04:29] Muito obrigado, senhores, e eu declaro encerrada a sessão.