Interlocutor 0:
[07:38] Vamos sentar, por gentileza.
[07:49] Ministro Guilherme também não veio, não?
[07:50] Não.
[07:51] A ministra, os dois me avisaram.
[07:54] A ministra, os dois me avisaram.
[07:56] O ministro para as urnas, não é?
[08:00] Ministro Mordana.
[08:16] Ministro Mordana.
[08:18] O ministro... Senhoras ministras, senhores ministros, cumprimento a todos e declaro aberta a nona sessão ordinária do órgão especial do Tribunal Superior do Trabalho destinada à abertura do semestre judiciário.
[09:13] A comunicação de ausências... Sua Excelência, o ministro Ives Gandra, em razão de licença médica por ter submetido uma cirurgia, mas está bem.
[09:27] O ministro Alberto Bastos Balaseiro, que está no compromisso institucional do Tribunal Superior do Trabalho.
[09:35] Ministra Morgana de Almeida Richa, acompanhando a senhora, sua mãe, que está internada, assim como a ministra Liana Scheible, acompanhando sua filha também, internação em hospitalar, mas todas bem.
[09:54] E a ausência do ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos, naturalmente em razão do Conselho Nacional de Justiça.
[10:04] Eu cumprimento o Dr.
[10:06] José de Lima Ramos Pereira, Procurador-Geral do Trabalho, que muito nos honra com a sua presença.
[10:17] Eu faculto, antes de tudo, a palavra aos senhores ministros desta sessão para qualquer comunicação.
[10:25] Há uma pauta administrativa, a apresentação do relatório anual de atividade de auditoria interna, que já foi enviado aos gabinetes.
[10:43] O relatório anual de auditoria interna referente ao exercício de dois mil e vinte e quatro, no qual tive a honra, nesse exercício, de compartilhar a presidência com o ministro Lélio Bentes até outubro e em seguida comigo.
[11:02] Então, senhores, eu submeto à aprovação os atos, o relatório anual das atividades de auditoria interna do Tribunal Superior do Trabalho.
[11:15] e com relação à gestão de risco, enfim, todos os atos praticados pelas auditorias submetendo a essa aprovação.
[11:26] E indago se há algum destaque.
[11:37] Então, aprovado a unanimidade.
[11:45] E estou submetendo os atos a referendo pelo órgão especial, que é o ato GDG-GP-GP-GP-GP-GP-GP-GP-GP-GP-GP-GP-GP-GP-GP-GP E o ato administrativo de onze de julho também, que deferiu o pedido formulado pelo ministro Cláudio de suspensão das férias nos dias nove e dez de julho, em virtude da necessidade de comparecimento na atividade de formação de magistrados em Brumadinho.
[12:31] O ato CLEP segue pés Número quatrocentos, que altera o anexo da resolução administrativa dois três cinco um, e o ato quatrocentos e nove de dezessete de julho de dois mil e vinte e cinco, que altera os anexos da resolução dois mil e trinta.
[12:47] E o outro que transforma também funções.
[12:51] Indago se há algum destaque com relação à submissão desses atos administrativos, e não havendo, considero-os e estão aprovados à unanimidade.
[13:01] Senhores, a abertura... do semestre, se há um ato administrativo que se renova a cada final das férias e do recesso coletivo dos ministros do Tribunal, dos Tribunais Superiores.
[13:22] que é o momento que nós paramos para refletir sobre os rumos que vamos tomar no segmento e na atuação do Poder Judiciário e, sobretudo, por nós, da jurisdição trabalhista.
[13:38] Estamos vivendo num mundo, um momento altamente estranho para todos nós, em que precisamos reafirmar a nossa soberania, a nossa independência, para que nós não tenhamos nenhuma espécie de qualquer atuação, que seja com qualquer cunho viés, que possa enfraquecer as nossas instituições, que estão fundadas no regime democrático que nós falamos e proclamamos e cantamos todo dia e que precisamos reafirmar, assim como precisamos reafirmar a nossa autoridade, da nossa competência na separação dos poderes e na competência que a Constituição nos deu, em qualquer ramo ou esfera do Poder Judiciário.
[14:48] inclusive a nossa atuação como órgão do Poder Judiciário e que a Constituição Federal assim quis.
[14:57] Por isso que, naturalmente, há que se reprimir qualquer atuação e qualquer tentativa que vise enfraquecer as nossas instituições, seja por que viés, seja por que motivo.
[15:16] E que a questão política não ultrapasse o universo político, de modo a vir exatamente interferir em qualquer poder da República, porque são independentes.
[15:29] E essa independente possui algo chamado autoridade, que nós todos temos que nos unir para preservar a autoridade do poder judiciário brasileiro.
[15:44] Porque Onde não há justiça, não há paz.
[15:51] A função do judiciário, ela é maior, embora em harmonia com todos os poderes, porque é o último lugar onde se resgata toda a força da dignidade da pessoa.
[16:08] e toda a estrutura da convivência humana, e todo o respeito que a sociedade deve nutrir para que nós possamos existir.
[16:20] Existir com sabedoria, com harmonia, com equilíbrio, para atingir, alcançar algo chamado felicidade.
[16:32] Esse é o destino do homem.
[16:36] E o destino do homem é ser feliz.
[16:38] Para que o homem seja feliz, nós precisamos ter a estrutura voltada para o destinatário, a sociedade, o povo, o homem.
[16:55] E esse é o nosso propósito.
[16:57] E, para isso, precisamos ter união acima de qualquer coisa.
[17:07] Harmonia.
[17:09] equilíbrio e fraternidade.
[17:15] São pressupostos naturais que nós temos que manter cada vez mais rígidos, sem ter diversações.
[17:29] E a nossa função judicial, que é a entrega dessa prestação à sociedade tão sofrida e que anseia pelo alcance do nosso pronunciamento, que esse nosso pronunciamento tenha coerência, tenha estabilidade, e no âmbito do Tribunal Superior e no âmbito de uma Corte Superior, que não seja a revisão de tudo que já foi feito, mas que seja a qualificação da harmonia da decisão e da profundidade dela, trazendo como resultado um foro qualificado a retirar qualquer propósito de decisões dispares sobre o mesmo sentido, sobre o mesmo tema.
[18:28] essa talvez seja a minha última sessão de abertura, talvez não, e encerramento do ano judiciário, e dizer da minha alegria, do meu agradecimento a Deus mesmo, por ter me proporcionado tantas conquistas no âmbito da magistratura.
[18:56] Devo dizer que exerço a magistratura há quase cinco décadas.
[19:04] E, por isso, passando pelo caminho, pela trilha do caminho que trilhei ao longo dessa jornada, a começar como juiz substituto, nas varas do interior do Rio de Janeiro e na capital do Rio de Janeiro, minha primeira região de origem, o Tribunal Regional, a experiência da convocação no Tribunal Superior do Trabalho, que hoje remanescente só ao ministro Felipe, que viemos juntos na ocasião, eu um pouco antes, a excelência em seguida.
[19:50] E ali desafiávamos um acervo que incomodava o Tribunal Superior do Trabalho, que era o excesso absoluto de agravos de instrumento, que devoravam anos para ter solução.
[20:10] E nós, convocados, viemos com a missão de julgar os agravos de instrumento.
[20:16] E dávamos conta.
[20:18] E demos conta.
[20:21] Com toda a pouca estrutura que tínhamos na época.
[20:24] E hoje parece que a história se repete.
[20:27] Recebemos por ano mais de trezentos e sessenta mil agravos de instrumento, que insistem em passear por Brasília e aqui permanecem até a sua. e oitenta e seis por cento de todo o nosso acervo, que representa o agravo de instrumento, apenas seis por cento é provido.
[20:42] De modo que oitenta por cento dos agravos de instrumento, perdão, noventa e dois por cento dos agravos de instrumento não precisavam ter subido para o Tribunal Superior do Trabalho.
[20:57] encerraria a jurisdição no segundo grau de jurisdição, resgatando a autoridade dos tribunais regionais nas suas decisões, para que não ficassem e não fiquem como instância de passagem.
[21:13] E, com isso, nós, com a cultura de precedentes, e trazer a Corte Superior Trabalhista para o lugar que lhe é reservado, não só na Constituição Federal, mas no sistema de justiça, como corte de precedentes e não como corte de cassação, a rever todos os julgamentos já proferidos pelos tribunais, trazer na sua história que vale a pena nós nos dedicarmos a aprimorar a qualificação das decisões, pelo debate, inclusive, pela ampliação com as audiências públicas, se for o caso, quando couber, a amplitude da cognição extraordinária no recebimento de Amici Curi, enfim, em todo o sistema que nos é colocado à disposição.
[22:16] E, com isso, nós chegarmos a um futuro próximo para dizer que, a gravo ou decisão de tribunal regional, em consonância com as decisões qualificadas do Tribunal Superior do Trabalho, não desafiam a gravo de instrumento em recurso de revista.
[22:40] Porque a denegação de segmento do recurso de revista, da análise feita pelos tribunais regionais, caberá a grave interna.
[22:50] E, assim, também com relação ao recurso extraordinário.
[22:54] Mesmo que o tema seja de recurso extraordinário, aplica-se o artigo mil e trinta, parágrafo segundo do Código de Processo.
[23:02] Toda a legislação vigente.
[23:05] E essa foi a história que nos levou a emitir o ofício circular para os tribunais regionais, instruindo como fazer, orientando diretriz, E assim como o Supremo Tribunal Federal, comigo, como presidente do Tribunal Superior do Trabalho, encaminhou o mesmo ofício circular a todos os presidentes tribunais regionais, dando a diretriz com relação ao recurso extraordinário.
[23:40] Então, com isso, senhores, o propósito é que nós possamos chegar a um futuro que tenha muito mais oportunidade coerência com a nossa atividade em que nós possamos julgar.
[23:59] Julgar aprofundando sobre o tema e tendo coerência nas nossas manifestações.
[24:06] Então, eu desejo a todos, a todas, ao sistema de justiça e à justiça do trabalho, que me recebeu ainda jovem, essa força, essa força para continuar na sua brilhante existência, reverenciando a origem, aqueles que deram o suporte à nossa jurisdição trabalhista.
[24:44] Grandes nomes, belos dias.
[24:53] que possamos repetir isso para sempre.
[24:56] Muito obrigado, senhores, e eu declaro encerrada a sessão.